<div class="text-base italic text-right">राजा राम शाहले बाँधेका स्थिति-बन्देजहरू</div>

दसौंदका हिसाबले १० वर्षमा दोब्बर हुन्छ. साहुले (साउँको) दोबर (सम्म मात्र) लिनू, असामीलेसाउँ पनि व्याज पनि तिर्न नसकी १० वर्षदेखि उभो जतिसुकै वर्ष रह्यो भन्या पनि फेरि सक्न्याभै तिर्दाका वेलामा वर्ष प्रतिको व्याज साहुले नलिनू. दोबर मात्रै लिनू भन्या थिति बाँधिबक्सनुभयो ।

**छैठौँ थिति :-** पध्याराको थोरो-थोरो झगरा नसुन्नू भन्या हुकुम भयो. क्या अर्थले भन्यापध्यारामा बहुत स्त्रीजाति जान्या, ताहाँदेखि अरु कोही चाकर बाकर जान्या, पानी नभै भन्याकसैको पनि काम नचलन्या. तसर्थ जो अघि पध्यारामा (पानी) लिन पुग्यो तेसैले अघिबाटल्याउनू, अर्काले म पहिले लैजान्छु नभन्नू, तेसपछिकाले तेसैपछि लैजानू. यस्तै क्रमले पानील्याउनू, तेस्मापनि कसैले अलिकति कुरामा झगडा गर्यो भन्या (पनि) कचहरि जोरी झगरा नगर्नूभन्या थिति बाँधिबक्सनुभयो ।

**सातौँ थिति :-** कोलको पनि थोरो थोरो झगडा नसुन्नू भन्या हुकुम भयो किन भन्याढेरै घरको कोल एकै हुन्छ. आ-आफ्ना पालाले (तेल) पेल्नू, अर्काले म अघिबाट पेलछु नभन्नूतस्मापनि ढेरै (जसो) स्त्रीजाति (र) अरु कोही चाकरबाकरै हुन्छन्. कदाचित् थोरो झगडा भयोभन्या (पनि) कचहरिमा ल्याई झगरा नसुन्नू भन्या थिति बाँधिबक्सनुभयो ।

**आठौँ थिति :-** (खेतमा पानी लगाउने) कुलाको पनि झगरा नसुन्नू भन्या हुकुम यो. क्यानिमित्त भन्या कुलामा पनि वहुधा बांधा, कमारा चाकरै (मात्र) जान्छन्, तसर्थ आफ्ना षेतकोहिसाबमा आयाको पानीको भाग पालैपालोसित लगाउनू, आफ्ना पाला बाहिक र आफ्ना हिसाबबाहिक अर्काले पानी नलगाउनू, तस्मा पनि थोरै झगरा भयो भन्या (पनि) कचहरीमा जोरीभगरा नसुन्नू भन्या यस्तै थिति बाँधिबक्सनुभयो ।

**नवौँ थिति :–** अघि ब्राह्मणलाई बिर्ता दिँदामा पनि फलानु डाँडो, फलानु षोलो, फलानु पहरो, फलानु कान्लोभित्रको जग्गा विर्ता दिज्यूँ भन्याको मात्रै एति मुरी एति रोपनि यति षेत भन्या ठेगान केही नहुनाले ब्राह्मणको विर्ता र रैकर जग्गाका साँध किलाको बन्देज नभयाको नजर हुँदा कस्तो हुकुम भयो भन्या अब उप्रान्त ब्राह्मणलाई विर्ता संकल्प गरि बक्सँदा श्री ५ महाराजाको भूमि, चौताराको भारि, काजीको विन्ति, ब्राह्मणको हात, (र) पञ्च भलामानिसको साँध यस्तो व्यवस्था गरिबक्सियो । (अब उप्रान्त) दान गर्न्याले यति षेत येत रोपनि येति मुरी भनीसंकल्प (गर्ने) गर्नू, संकल्प गराउन्याले पनि संकल्पवाक्य यही येति षेत येति रोपनि येति मुरी भन्या वाक्ये पारी संकल्प गराउने गर्नू (र आफूले) विर्ता लिनू. अरुलाई दिलाउनु. श्री ५ महाराजाका हुकुमले थरघर पाँचहरू गै साँध लगाइ ४ किल्ला गाडी यति वेत, यति रोपनि भनी साँध लगाई श्री ५ महाराजाका बाहुलिबाट संकल्प भयामा घटि बढि कति नपारी जति संकल्प भयाको छ तति साँध लगाई आउनू भन्या थिति बाँधिबक्सनुभयो ।

**दशौँ थिति :-** श्री देवताको गुठ, धर्मशालाको गुठ (र) ब्राह्मणलाई विर्ता संकल्प गरिबक्सदा चौतरियाको भारि भन्याको क्या निमित्त हो भन्या चौतरिया भन्याका आफ्ना भाइ (र) भाइ भन्याका (आफ्ना) मुषे अङ्ग हुन्. अड्ङ्ग पूर्न गरी दान गर्यो आफूलाई यथोक्त फल (प्राप्त) हुन्छ. भनी चौतरियाको भारि भन्याको कारण यति हो. काजीको विन्ति भन्याको क्या अर्थ (हो) भन्या पवपक्ष नगरी योग्यायोग्य विचार गरी काजीले विन्ति गर्नू, काजीको विन्ति भन्याको यति (कारणले) हो. पाँचको साँध भन्याको क्या अर्थ हो भन्या छ थर प्रभृति अरु पञ्च साँध भाइ भलामानिस बसी यति घेत, यति रोपनि, यति मुरी, यति षेतको घड्यारि (वा) यति पाषो भनी निकास पैसार संधिसर्पनको विचार राषी चारकिल्ला गाडी साँध लाइदिनू, पाँचको साँध भन्याको
