# Page 47

...
दिव्योपदेशको मूल पाठ
डोला पनि लैयाउं', नेपाल पनि देषि आउ भनि मकवानपुर गजुर
पुग्यपछि दिकवन्दनसेन' लाइ यवटा कुराको करेउलि लिएर भने. यकदन्ता
हाति र नवलाषि हिराको हार दिन्छौ भने डोला पनि लैजाला. दिन्न भन्या
काढि तरवारसित पनि लैजांला भनि हाक पारि नेपाले राजाले चिन्नन् र
पकनन् भनि स्याषु' ' वडि' रापति का तिरैतिर भानु जैसि ' ' कुलानन्द जैसि "
अरु थरघर' पनि साथैमा थिया.
SPIFF WFP
५
(यसैले ) डोला पनि लिएर आउँ (र) नेपाल(लाई) पनि हेरेर आउँ भनी हामीहरू
मकवानपुर (राज्य) मा गयौं र त्यहाँ पुगेपछि युवराज) दिग्बन्धन सेनलाई एउटा कुरामा
करेउली लगाएर (मैले भनें :- “एकदन्ता हात्ती र नौलाखी हीराको हार (पनि) दिन्छौ
भने डोला (लाई) पनि लिएर जाउँला, दिन्न (भनी भन्दछौ) भने तरबार चलाएर भए पनि
लिएर जाउँला” भनी उनलाई हाँक दिएर नेपाली राजाले चिन्लान् र पकलान् भनी स्याखु
ओडी रापती (नदी) को तीरैतीर भानु ज्योतिषी, कुलानन्द ज्योतिषी (तथा) अरु थर - घर (हरू)
पनि साथैमा ( रहेका थिए ।

- १. शुद्ध रूप 'ल्याउँ' | =
  5155
  "
  "
  "
-
- "
  17
  लिएर आउँ ।
  'देखेर आउँ' | =
  'गयौँ' ।
  हेरेर आउँ ।
- 'दिग्बन्धन सेन' । = राजा हेमकर्ण सेनका छोरा तथा मकवानपुर राज्यका युवराज । हेर्नुहोस् -
  परिशिष्टमा (१४) पनि ।
  ५. 'करेउली'
  =
  'करकाप' वा 'अड्डी' ।
  ५ शुद्ध रूप - 'एकदन्ता हात्ती' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (१५) पनि ।
  ७
  "
  "
  'नौ - लाखी हीराको हार' ।
- परिशिष्टमा (१६) पनि ।
  "
  'काढी तरवारसित' । = तरवार चलाएर अर्थात् बलैसँग ।
  ८
- 17
  "
  "
  . 'हॉक' । =
  सङ्घर्षको निमित्त आह्वान ।
  १०. 'नेपाले राजा' = वर्तमान काठमाडौं उपत्यकाभित्र रहेका मल्ल राजाहरू ।
  ११. शुद्ध रूप
  १२.
  १३.
  "
  "
  १४. "
  १५. "
  १६. "
  "
  "
  "
  "
  "
-
-
- 'स्याखू' | =
  'ओडी' । =
  ऊनले बनेको राढीजस्तो एक प्रकारको घूम ।
  ओडेर ।
  'रापती' । = हेटौंडाबाट पश्चिमतर्फ बग्ने त्यहाँको प्रसिद्ध नदी ।
  'भानु ज्योतिषी' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (१७) पनि ।
- 'कुलानन्द ज्योतिषी' । यिनको पूरा नाम 'कुलानन्द ढकाल' रहेको पाइन्छ ।
  'थर घर' को निमित्त हेर्नुहोस् तल परिशिष्ट (८) मा पनि ।
- ३१
