# Page 67

दिव्योपदेशको मूल पाठ
प्र
यो असिल हिन्दुस्थाना' हो. आफ्ना कुलाधर्म नछोड्नु ष्वामित्' को
नुन् को उधार गर्नु. कालुकबर्दार' का सन्तानलाई कबर्दारि नछुटाउनु. दषिन को
घाहा सिवराम बस्न्यात्‌का सन्तानलाई नछुटाउनु भोटको घाहा कालु पांडेका
सन्तानलाई नछुटाउनु.
३
५
पांडे बस्न्यात् पंथ भैयाद' मग्र' लाई मारातप्" दिदा आलोपालो गरि
षान दिनु. ई मेरा नुन् गुन् का स्वभा' सेवक हुन् ईनीहरूको जीव
जान्या रायको भया पनि आफुले नमार्नू, बरु मारातप् दिएर लडॉत्रीमा
झोसिदिनु र जिव जोगाई आयो भन्या बढिया भयो. मरि गयो भन्या आफुले
मार्नु भन्दा) अर्कैबाट मारिदियाको बढिया हुन्छ तब राजाले सेवकलाई घर' मा
नमार्नु.
S
यो वास्तविक हिन्दुस्थान हो । ( यहाँका नागरिकहरूले ) आफ्ना कुलका (परम्परागत)
धर्मीहरूलाई कहिल्यै पनि नछोड्नू । (आफ्ना) ख्वामित(हरू) को नूनको उद्धार (सबैले) गर्ने गर्नू ।
कालु कपर्दारका सन्तानलाई कपर्दारीको पदबाट) नछुटाउनू । दक्षिण ( तर्फ) को घा ( राख्ने
कामबाट) शिवरामसिंह बस्नेतका सन्तानलाई नछुटाउनू । भोट ( सँग ) को घा ( राख्ने कामबाट)
काल् पाँडेका सन्तानलाई ( कहिल्यै पनि नछुटान् ।
पांडे, बस्नेत, पन्त, भैयाद (तथा) मगर (आदि भाइ भारदारहरूलाई) 'माराताप'
दिंदा (पनि) पालैपालो गरी खान दिने गर्नू । (किन कि) यिनीहरू (भनेका) मेरा नून तथा
गुनका सोझा सेवका(हरू) हुन् । यिनीहरूले ज्यान नै जाने गरी बिराम गरेका भए पनि
(यिनीहरूलाई) आफूले नमार्न । बरु 'माराताप' दिएर लडाइँमा झोसिदिनू । (यसरी
झोसिदिँदा उसले आफ्नो ) जीउलाई जोगाई आयो भने बाढिया (नै) भयो । मरेर (नै) गयो
भने (पनि) आफूले मार्नुभन्दा अर्कैबाट मारिएको बढिया हुन्छ । यसैले राजाले (आफ्ना )
सेवक (हरूलाई (आफ्नो ) देशमा (कहिल्यै पनि) नमार्न् ।
१.
"
"1

- "
  "
  "
  "
  ५.
  "
  "
  ६
  "
  6
  'हिन्दुस्थान' = हिन्दुहरूको वास्तविक वासस्थान ।
  'कुल-धर्म' । = पितापुर्खादेखि मानिँदै आएको आफ्नो कुलधर्म तथा मान्यता ।
  'ख्वामित' | = मालिक ।
  'नून' । = 'निमक' अर्थात् आफ्ना मालिकबाट प्राप्त भएको नून परेको दाना-पानी ।
  'कपरदार' | = राजदरबारका खरखजानाहरूको हेरविचार गर्ने आधिकारिक व्यक्ति ।
  'दक्षिण' | = दक्षिणतर्फको देश अर्थात् भारत ।
  ८
  "
  "
  १०
  "
  'माराताप्' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५८)
- 'भोट' । = तिब्बत ।
  "
  "
  ९
- "
  "
  'भैयाद' | = भाइबन्धुहरू ।
  ११
  "
  "
  १२.
  "
  "
  १३
  "
  "
  १५ शुद्ध रूप
- १६
  "
  "
  १८ 'घर'
- 'गुन' | =
  गरिदिएको कामलाई राम्रो सम्झनु ।
  'घा' । मित्रता वा मित्रता कायम राख्ने काम ।
  =
  'मगर' । हेर्नुहोस् – माथि पृ.... को टिप्पणी ।
  सोझा' । = सरल प्रकृतिका । १४ हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (.....
  'जीउ' । =
  'बिराम' | =
  ज्यान अर्थात् जीवित शरीर ।
  कसूर वा अपराध ।
  = आवास अर्थात मानिसहरू बस्ने ठाउँ ।
  'झोसिदिनू' | =
  बलेको आगोमा हालिदिनू ।
  ५१
