# Page 70

दिव्योपदेश
लडात्रीमा पनि हान्यो र सष दिन्या ई दुवै बरोवर हुन्, जागिर दिदा
वितल दिदा दुवैलाई बरोबर दिनु मन्यो भन्या उस्का छोरा षडा हान्न्या
नहुन्ज्याल् मरवद् दिनु. बुडा हान्न्या भयापछि जागिरमा उकालिदिनु र
राजाले विवेक राषीदिया देसदेस का सिपाहि पनि आसा राषी आउन्छन् र
यस्वभया तरवारिया सिपाहि हात लाग्छन्' .
राजाका सार भन्याको सिपाहि र रैति' ' हरू हुन्. राजा चतुर' भया
सिपाहि र रैति हात हात गरि राष्नु र हुल्कुल हुन पाउदैन. सिपाहि भन्याको
तिषारि राषनु तिषारिराष्याका सिपाहि कसैका मलाजामा 'पस्तैनन् र आफ्नु
काज फत्य
५
६ हुन्छ .
लडाइँ (का कामहरू) मा पनि (हतियारहरूले) प्रहार गर्ने तथा साथ दिने यी दुवै
(थरी) बराबर (नै) हुन् । जागीर दिँदा (तथा) वितलप दिँदा ( पनि यी) दुवै (थरी) लाई
बराबरी (गरी) दिनू । (कदाचित् उ लडाइँमा) मन्यो भने उसको छोरो (समर्थ भएर) खुँडा
हान्न (समर्थ) नभएसम्म (उसको परिवारलाई 'मरवट' दिनू । खुँडा हान्न (सक्ने) भएपछि
( भने उसलाई ) जागीरमा उकालिदिनू । (यसरी ) राजाले (आफ्ना सैनिकहरूमाथि) विवेक
राखिदिएमा देश - विदेशका सिपाही (हरू) पनि (नोकरीको) आशा राखी (यहाँ ) आउनेछन्
र यसो भएमा तरवारिया सिपाही (हरूलाई आफ्नो हातमा पार्न सकिनेछ ।
राजाका सार भनेका सिपाही तथा रैतीहरू (नै) हुन् । राजाहरू चतुर भएमा
सिपाही तथा रैतीहरूलाई (पनि) हात लिइराख्नू । (यसो भएमा देशमा) हूलकुल हुन
पाउँदैन । (आफ्ना भएका) सिपाहीहरूलाई (संधै नै ) तिखारिराख्नू । तिखारिराखेका सिपाहीहरू
कसैको मुलाहिजामा पस्दैनन् र आफ्नो काम (पनि) फत्य हुन्छ ।
१. शुद्ध रूप

- ' हान्ने' । प्रहार गर्ने ।
  ३.
  ४.
  " "
  "
  "
-
- "
  "
- 'सख दिने' । = साथ दिने ।
  'वितलप्' । = कुनै किसिमको तिरो बुझाउनु नपर्ने एक किसिमको विर्ता जग्गा ।
  'मरवट' । = देशको भलाइको निमित्त जीवन उत्सर्ग गर्ने व्यक्तिका सन्तानहरूलाई सरकारको
  तर्फबाट जीविकाको निमित्त दिइने एक किसिमको विर्ता जग्गा ।
  ५.
  "
  "
  छ ।
  --
- "
  "
  'उकालिदिनू' । = माथिल्लो तहमा पुऱ्याइदिनु । यहाँ भने 'भर्ना गरिदिनू' भन्ने अर्थमा प्रयोग भएको
  'देश-देशका' | =
  विभिन्न देशका |
  ८. 'हात लाग्नु' = प्राप्त हुनु ।
  ७. तरवारिया = तरवार चलाउनमा सिपालु ।
  ९. 'सार' = मूलतत्त्व |
  प्रजा अर्थात् सर्वसाधारण जनता ।
  बाठो वा हेशियार ।
  १०. शुद्ध रूप
  ११.
- 'रैती' | =
  "
  "
  'चतुर' । =
  'हुल-कुल' ।
  =
  "
  "
  १२.
  १३.
  १४.
  १५.
  १६. "
  " "
  "
  "
-
-
- हुल- हुज्जत वा विद्रोह ।
  'तिखारी राख्नू' | =
  प्रयोग गर्नको निमित्त तैयार अर्थात् सन्नद्ध पारेर राख्नू ।
  'मुलाहिजा' । = खर-खुसामद ।
- "
  "
  'कार्य' ।
  =
  काम ।
- "
  'फत्य' । = सफल ।
  ५४
