# Page 65

दिव्योपदेशको मूल पाठ
उप्रान्त ॥ देस' का महाजन्ं' लाई गोड प्रसाह देषी उभो आउन नदिनु.
देशका महाजनहरु हाम्रा मुलुकमा आया भन्या दुनिँयां कंगाल गरि छाड्दछन्.
हामीले च्यागापांगा' लाई तिन सहर नेपाल' र नौलाष् किरात र हिन्दुपतिको
राज' आयेउ देसका कपरा लगाउनालाई मनाई गरिदिनु आफ्ना
देसका कपरा बन्न जान्न्यालाई नमना देषाई सधाउनु र बन्न लाउनु र यस्व
भया नगद देस जादैन.

- ७
  आफ्ना देसको जिनीस्' जरिबुटि देस लैजानु र नगद बैचनु नगद
  षैचि राषनु र प्रजा मोटा' 'भया दर्बार बलियो रहन्छ. राजाका भंडार
  भन्याका रैतानहरू हुन्. \*

#

1
उप्रान्त (वि)देशका महाजन (हरू) लाई पर्सा गढीबाट माथितिर आउन नदिनू ।
विदेशका महाजनहरू हाम्रो मुलुकमा आए भने ( उनीहरूले यहाँका ) जनतालाई कङ्गाल
(नै) गराई छोड्दछन् । हामीले च्याँगा पाँगा लगाएर (नै यो) तीन शहर नेपाल, नौ लाख
किराँत र हिन्दुपतिको राज्य (पनि) आर्जन गरेका थियौँ । (यसैले नेपाली जनतालाई ) विदेशी
कपडा लगाउन मनाही गरिदिनू । आफ्नै देशका कपडा बुन्न जान्ने ( मानिसहरू) लगाई
नमुना देखाएर सिकाउनू र बुन्न लगाउनू । यसो भए ( मा आफ्नो देशको ) नगद विदेशमा
जान पाउँदैन ।
आफ्नो देशका जिनिस् (तथा अन्य) जरीबुटी (हरू पनि) विदेश (तर्फ) लैजानू र
(त्यहाँबाट) नगद (रकम आफ्नो देशतर्फ) बैंचनू । नगद ( रकम जसरी हुन्छ आफ्नै देशमा )
खैंचिराख्नू । प्रजा मोटा (= समर्थ) भए (भने) दरबार (पनि) बलियो रहन्छ । राजाका भँडार
भनेका रैतीहरू (नै) हुन् ।
१. शुद्ध रूप
"
"

- 'देश' | = विदेश अर्थात् देशभन्दा बाहिर ।
  "
  'गढ-पर्सा' | = पर्सा गढी । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५२) पनि ।
  ३.
  ४
- "
  "
  'उँभो' | =
  ५.
  "
  6
  ८
  ९
  १०.
  १२.
  ऊर्ध्व अर्थात् माथितिर ।
  ,, - 'च्यांगा- पांगा' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५३) पनि ।
  'लगाई' | = पहिरिई ।
  "
  "
  "
  "
  " "
  " "
  "
  "
-
-
-
- " "
  १३.
  "
  "
  १४.
  "
  "
  १५.
  १६
  " "
  " "
  १७
  "
  "
  १८
  "
  "
-
- 'तीन शहर नेपाल' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५४) पनि ।
  'नौ लाख किरात' ।,,
  'हिन्दुपतिको राज' ।
  "
  "
  "
- परिशिष्टमा (५५) पनि ।
  परिशिष्टमा (५) पनि
  'आर्जेका थियौं' | = आर्जन गरेका थियौं ।
  1
  'महाजन' । = व्यापारी ।
  ११.,,
  'मनाही' । =
  निषेध |
  "
  'सधाउनु' । = सिकाउनु अर्थात् तालिम वा शिक्षा दिनु ।
  'जिनिस' | = नगद बाहेकका अन्य उपभोग्य वस्तुहरू ।
  'जरिबूटी' । = औषधीको निमित्त काम दिने वनस्पति ।
  'खैंचनू' | = आफूतिर तान्नू ।
  'मोटो' । = बलियो अर्थात् आर्थिक रूपमा सम्पन्न ।
  'दरबार' | = राजदरबार अर्थात् सरकार ।
  'रैतान' । = रैती अर्थात् जनताको समूह ।
  ४९
