# Page 59

दिव्योपदेशको मूल पाठ
ठुलो सायत रहेछ भनि विन्ति गर्यो र उहि सायतमा महामण्डलमा उक्लेउ
र तरवरार पर्यो र हाम्रा नुन्का सेषले झुकाई दिने पंथ बाहै वर्षमा मेरा
भाई दलमर्दन साहले जेठि तरबार राना को थापलामा हान्यो र नुहाकोट साधे
गरि बढाई गरेउ र ककनि सिवपुरि मा ठाना" हालि मुर्चा लाई राषथेउ".
३
मलाई प्रसुराम थापा'ले नेपाल हान्न आउ भनि हात दिई राषाथ्यो.
आफ्ना भाईलाई लाषबिसि' पुऱ्याउनु बाइसि चौबिसि उठाई पछाडी हान्नु
भनि पठायछ र मैले थाहा पाँजा र कहा पुग्याको छ भनि सुधाँजा र पोषराको
हटियामा डेरा गरि बस्याको छ भनि सुन्या र तेसलाई बैठाई आउन \*
ठूलो साइत (परेको) रहेछ" भनी उनीहरूले (मलाई ) बिन्ती गरे र त्यही साइतमा (हामी
माथि) महामण्डल (को डाँडा)मा उक्लियौँ र ( त्यहाँ दुई पक्षका बीचमा ) तरवार पयो र
हाम्रो नूनको शेषले (गर्दा हामीहरूबाट झुकेका) पन्त ( को सहयोगले गर्दा) बाहै वर्ष
(को उमेरमा मेरा भाइ दलमर्दन शाहले (शङ्मणि) रानाको थाप्लोमा 'जेठी - तरवार' हान्यो
र नुवाकोटलाई सिद्ध गरी (हामीहरूले हर्ष) - बढाइँ गर्यो र ककनी ( एवं ) शिवपुरीमा (पनि)
ठाना(हरू) हाली (काठमाडौं उपत्यकालाई हामीहरूले चारैतिरबाट) मोर्चा लगाएर राखिरहेका
थियौँ ।
मलाई परशुराम थापाले “नेपालमा हान्न आउनू” भनी हात दिइराखेको
थियो । तर उसले त्यसै वेला) आफ्नो भाइलाई “ लाख - बीसी पुऱ्याउन र बाईसे एवं
चौबीसे (राज्यका राजाहरूलाई उचाली (गोर्खा राज्यलाई ) पछाडि (बाट) हान्न लगाउनू”
भनी (गोरखा राज्यभन्दा पश्चिमतर्फ) पठाएको रहेछ र ( यो कुरा) मैले थाहा पाएँ र -
" (त्यो अहिले) कहाँ पुगिरहेको छ त ?" भनी सोद्धा " (त्यो अहिले) पोखराको हटियामा
डेरा गरी बसिरहेको छ” भन्ने सुनेँ र - " (त्यसो भए त्यहाँ गएर ) त्यसलाई बैठ्याएर आउन
(तिमीहरूमध्ये) ...
"
१
"
२.
"
"

-
-
- 'तरवार पर्नु' । = तरवार जुध्नु = लडाइँ हुनु ।

---

'हाम्रो नूनको शेषले झुकाइदिने पन्त' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (३९) पनि ।
'जेठी - तरवार' को निमित्त हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४०) पनि ।
४. 'राना' भनेर यहाँ गोरखा राज्यका भूतपूर्व काजी जयन्त रानाका छोरा शङ्खमणि रानालाई लक्षित गरिएको पाइन्छ ।
५. शुद्ध रूप - 'ककनी' । =

- "
  "
  ७
- "
  "
  tr
  ९.
  "
  "
  काठमाडौं शहरबाट उत्तर-पश्चिमतर्फ रहेको डाँडो ।
  'शिवपुरी' । = काठमाडौं शहरबाट उत्तरतर्फ रहेको डाँडो ।
- 'ठाना' । = चौकी वा किल्ला ।
  'मोर्चा' | =
  'लगाई' ।
  गढी वा किल्लाको सुरक्षाको निमित्त गरिएको उपाय ।
  =
  १०. 17
  "
- 'राखेका थियौं'
- 'परशुराम थापा सिन्धुपाल्चोकमा मूल घर भएका काठमाडौं राज्यका विद्रोही 'उमराव' काशीराम
  थापाका भाइ । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा ( ४१ ) ।
  "
  "
  ११.
- "
  "
  १२.
  "
  "1
  'हात दिनु' । = स्वागतको निमित्त हात अगाडि सारेर आमन्त्रण गर्नु ।
  १३.,, • 'लाख-बिसी' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४२) ।
  "
  १४.
- " "
  'हटिया' । =
  निर्धारित समयमा निर्धारित ठाउँमा नियमित रूपमा लाग्ने सानो अस्थायी बजार ।
  १५. 'बैठाइ आउनु' = हिर्काएर अर्थात् मारेर आउनु ।
  १६.
  17
  "
- 'भनें' ।
  ४३
