# Page 68

दिव्योपदेश
तब राजाले ठुलो निजा' निसाफ हेर्नु. अन्याय मुलुकमा हुन नदिनु.
निजानिसाप विगार्न्या भन्याको घुस् दिन्या र घुस षान्या (हुन्). ईन दुईको ता
धन जिव गरि लियाको पनि पाप छैन. ई राजाका महासतुर हुन्.
0
1815
उप्रान्त ॥ जड़ कुरो राजालाई चाहीन्या सिपाहिहरुको घरषेत् मिलाईदिनु
र मलजल गर्छन् र दुवै बोर्टि भित्र हाल्न पाउछन् र कबिला को निर्फि
हुन्छ, ढोकामा भया पनि गौडा मा भया पनि सिपाहिहरुको छाति बलियो
रहन्छ'' पजनि' गर्दामा पनि सये नालका कम्पनी 'जमाउनु र सये नालका
सुवेदार चार पांच लडाञीमा जस पाई आयाका यस्ता आफुले जाचि सुवेदार
हाल्नु' ' सुवेदारले पनि सातपगरि दुई चार बाढ़ षायाका यस्ता सातपगरि
७
राजाले (देशमा) न्याय तथा निसाफ राम्ररी हेर्ने गर्नू । मुलुकमा (कुनै पनि
किसिमका ) अन्याय हुन नदिनू । ( देशमा ) न्याय (तथा) निसाफ बिगार्ने भनेका घुस दिने
तथा घुस खाने (व्यक्तिहरू नै) हुन् । यी दुई ( थरी व्यक्तिहरू) को त धन तथा जीउ (नै
जफत गरी लिएमा पनि पाप ( लाग्ने छैन । यी (दुई थरी व्यक्तिहरू त ) राजाका महाशत्रु
(नै) हुन् ।
।
उप्रान्त जड कुरा राजालाई (खास) चाहिने (भनेका) सिपहीहरू (नै हुन् । यिनीहरूको
निमित्त) घर (तथा) खेत (हरू) मिलाइदिनू । (यसो भएमा त्यस जमीनमा उनीहरूले आफैँले
मल-जल गर्ने गर्दछन् र दुवै बोटी(हरू आफ्नै घर) भित्र हाल्न पाउँछन् । (यसो भएमा)
कविला(हरू) को (चिन्ताबाट उनीहरू) निस्फिक्री हुन्छन् । (राजाको ) ढोकामा रहे पनि (गढी
तथा। गौंडामा रहे पनि सिपाहीहरूको छाती बलियो रहने हुन्छ ।
(सैनिकहरूको) पजनी गर्दामा पनि (एक) सय नालको 'कम्पनी' बनाउने गर्नू । एक
सय नाल (भए)को (कम्पनीको निमित्त एक जना सुवेदार को हिसाबले भर्ना गर्दा) चार-
पाँच लडाइँमा जस पाई आएका (व्यक्ति) लाई (मात्र) आफूले (नै) जाँची सुवेदार ( को पदमा )
हाल्नू । सुवेदारले पनि (आफू अन्तर्गत रहने) 'सातपगरी' हरू भर्ना गर्दा लडाइँमा) दुई-चार
प्रहार(हरू) खाएका (अनुभवी व्यक्तिलाई मात्र हेरेर ) सातपगरीहरूमा...
१ शुद्ध रूप
'न्याय' । = इन्साफ ।
२. 'घूस' । =
३ शुद्ध रूप
५
"
"
"
"

-
-
- आफ्नो कामलाई सफल पार्नको निमित्तं अवैध किसिमले दिइने रकम वा वस्तु ।
  'धन र ज्यान' । जिउ धन ।
  'जड कुरा' । = मूल कुरा अर्थात् मुख्य कुरा ।
  =
  13
  'महाशत्रु' ।
  =
  ठूला बैरी ।

#

'दुवै बोटी' । = जग्गावालाले पाउने तथा जग्गा कमाउने मोहीले पाउने भाग गरी दुवै थरी भाग ।
'कविला' = जहान परिवार । ८.
" "
'ढोका' | = राजाको ढोका अर्थात् राजदरबार ।

- 'निस्फिक्री' । = निश्चिन्त ।
  'गौडा' । = गौडाहरूको सुरक्षा गर्न राखिएका गढीहरू ।
  'छाति बलियो रहनु' । = मुटु बलियो हुनु अर्थात् निश्चिन्त हुनु ।
  'पजनी' । = थमौती वा सरुवा-बढुवा ।
  "
  "
  ९
  " "
  १०
  21
  "
  ११
  "
  39
  १२.
  "
  "
  १३
  "
  31
  १४
  "
  13
  'कम्पनी' ।
  १५.
  "
  "
- # 'नाल' | = बन्दूकको नाल वा बन्दूक बोक्ने सिपाही

  निश्चित सङ्ख्यामा गरिने सैनिकहरूको एक किसिमको सङ्गठन ।
  'सुवेदार' । = 'कम्पनी' को नेतृत्व गर्ने सैनिक अफिसर । पहिले-पहिले जिल्लाका प्रशासकहरूलाई
  पनि 'सुवेदार' भन्ने प्रचलन रहेको थियो ।
  ५२
