# Page 62

दिव्योपदेश
.... चुरेघाटि'मा षुपै काटिन्या छ. पाच सात पुस्तालाई बजाना' पनि मिल्नेछ.
श्री गंगाजिको साध पनि लाग्नेछ. लडाईमा पुकेन भन्या लोलोपोतो अनेक
कलछल गरिकन पनि
...
यो नेपालको तषत किल्ला हो. यो किल्ला पायो भन्या चारै बादसाह लाई
वन्हाला लाउनैछ. (यो) इस्वरले रचना गयको किल्ला रहेछ. स्वधनुपर्ने "
रहेनछ सिवपुरि १, फुल्चोक° २, चण्डागिरि" ३, महादेउपोषरि २४, पालु' ३
५, दाप्चा ४६, काहुल्या ७, ईनमा पनि किला पकी बनाउनु.
( त्यति वेला त्यहाँ ) गएर लडाइँ नगर्नू, झिकेर (= पहाडी प्रदेशमा ल्याएर मात्र) लडाइँ
गर्नू । (यसो गरेमा) चुरे (पहाडका) घाँटी (हरू) मा (त्यो शक्ति) खुबै काटिने छ । (यसो गर्न
सकेमा हाम्रो) पाँच-सात पुस्तासम्मलाई ( पुग्ने खर - ) खजाना (पनि) मिल्नेछ । श्री गङ्गा
(नदीसम्म हाम्रो देश ) को साँध पनि लाग्नेछ । लडाइँमा (लड्न ) सकेन भने लोलोपोतो तथा
(अन्य ) अनेकौं छलकपट (हरू) गरेर भए पनि (त्यस शक्तिले यहाँ आउने प्रयास गर्नेछ) ।
।
र

- (यो) नेपालको तखत (भनेको एउटा प्राकृतिक) किल्ला हो । यस किल्ला (लाई त्यसले)
  पायो भने (संसारका चारैवटा बादशाहलाई ओहालो लगाइदिने छ । (यथार्थमा यो राज्य )
  ईश्वरले (आफैँले नै) रचना गरेको किल्ला रहेछ । शोध्नुपर्ने रहेनछ । शिवपुरी (मा) – १,
- १, चन्द्रागिरि (मा) - १, महादेवपोखरी(मा) – १, पालुङ् (मा) – १, दाप्चा
  फूलचोकी (मा) –
  (मा) - १, (र) काहुले (मा) १ ( समेत गरी) यी (सातै ठाउँ) मा किल्ला पनि पक्की
  बनाउनू ।
  १. -'चुरे घाँटी' । = चुरे पहडको भञ्ज्याङ् ।
  "
  "
  २. शुद्ध रूप
  ३.
- "
  "
- 'खजाना' । = सैनिक साजसामानहरू
  'पुगेन' | = सकिएन ।
  ४ 'लोलोपातो' = बाहिरी व्यवहारले मात्र मित्तता देखाउने काम ।
  ५. शुद्ध रूप
  "
  ७.
  "
  "
  "
-
- 'कल छल' । छलकपट
  'तखत' । = राज्य वा हेरक दृष्टिकोणले उपयुक्त ठाउँ ।
  'चारै बादशाह' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४७) पनि ।
  • ।
  'सोध्नुपर्ने' = सोधन गर्नुपर्ने अर्थात् मर्मत सम्भार गर्नुपर्ने ।
  =
  ।
- काठमाडौँ शहरबाट उत्तरतर्फ रहेको अग्लो डाँडो ।
- ८.
- " "
  ९.
  ""
  १०.
- "
  "
  ११.
- "
  "
  'शिवपुरी' ।
  'फूलचोकी' । =
  'चन्दागिरि' | =
  "
  "
  दक्षिणपूर्वतर्फ रहेको
  "
  "
  दक्षिणपश्चिमतर्फ रहेको
  "
  "
  "
  "
  १२.
- "
  "
  १३.
- "
  "
  'महादेव पोखरी' ।
  'पालुङ्' । =
  =
  "
  "
  पूर्वतर्फ रहेको
  "
  "
  "
  "
  १४.
  " "
  १५.
- "
- चन्दागिरिको डाँडाबाट दक्षिणपश्चिममा
  'दाप्चा' | = फूलचोकीको डाँडाबाट पूर्वतर्फ रहेको
  'काहुले' । = शिवपुरीबाट पश्चिमोत्तरतर्फ रहेको
  ४६
  "
  "
  "
