# Page 58

दिव्योपदेश
भैरवीको गर्थ्या. महामंण्डल' भनेको नुहाकोटको सवता रहेछ. महामंण्डलमा
ग्यामि राना थियो. तं हाम्रा घर को ग्यामि होस्, महामण्डल छोडिदे. मछेउ
आईज भनी पठाँजा र हुना ता मं हजुरैको हुँ, तर जयप्रगास मल्ल को
नुन पाईहाल्यां मरिमेट्न्याछु भनि हाक पारि पठायो र.
0
येक दिन कचहरिमा बस्याको थिंजां. तान्रा लागेछ र तान्रैमा ता
इन्द्रायनिका थानमा बस्याको रहेछु आजका साता दिनमा ठुलो सायेत' छ.
तेसै दिनको सायतले नुहाकोट साध्ये' हुन्याछ. भन्याको सुन्या र पात्रो हेरन
जैसि भन्या र पात्रो हेय र आजका साता दिन विहाउडों सनिश्चर वार
भैरवीको (पनि) गर्ने गरिरहेको थिएँ । 'महामण्डल' भनेको नुवाकोटको सौता (जस्तै)
रहेछ । महामण्डलमा ग्यामी रानाले (त्यस गढीको सुरक्षा गरेर बसिरहेको थियो । ( मैले
उसलाई ) - “तँ हाम्रो ( आफ्नै घरको ग्यामी होस्, महामण्ढल (हामीलाई ) छेडिदे, (तँ)
मकहाँ आइज" भनी (उसलाई बोलावटको खबर) पठाएँ र ( उसले पनि ) - “हुन त म
हजूरको नै (मानिस) हूँ, तर (मैले अहिलेसम्ममा राजा) जयप्रकाश मल्लको नून खाइहालें,
( यसैले नूनको सोझो गर्दै आफ्ना राजाको निमित्त) मरिमेट्ने छु ( महामण्डल हजूरलाई
यत्तिकै सुम्पन म सक्दिन) भनी (उसले मलाई) हाँक दिई पठायो ।

- एक दिन कचहरीमा बसिरहेको थिएँ । ( त्यहीँ नै) तन्द्रा लागेछ र तन्द्रामा नै
  (म ) इन्द्रायणीको स्थानमा बसिरहेको रहेछु । ( त्यहाँ ) – “आजको साता दिनमा ठूलो साइत
  ( परेको छ, त्यसै दिनको साइतमा (हमला गरेमा ) नुवाकोट साध्य हुनेछ” (भनी इन्द्रायणी
  भगवतीले भनेको सुनें र " ( एक पटक) पात्रो हेरन ज्योतिषी ! (त्यस दिनको साइत कस्तो
  रहेछ) " भनी मैले भनें र ( ज्योतिषीले) पात्रो हेरे र - " आजको साता दिनको दिन बिहाउँदो
  शनिवार
  )
- १. शुद्ध रूप 'महामण्डल' | = नुवाकोटभन्दा उत्तरतर्फ रहेको अग्लो डाँडो ।
- २.
- "
  "
  'सौता' | = प्रतिस्पर्धी ।
  ३.
  "
  "
  • 'ग्यामी राना' ।
  =
  Minist
  BY
  'ग्यामी' थर भएका भूतपूर्व काजी जयन्त राना । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (३८) पनि ।
  ४ यहाँ 'घर' शब्द 'देश' को अर्थमा प्रयोग भएको छ ।
  ५. शुद्ध रूप - 'जयप्रकाश मल्ल' । काठमाडौं राज्यका समकालिक राजा ।
  ६.
  "
  "
  6
  "
  "
  ८ शुद्ध रूप
-
- "
  "
  १०.
  "
  "
  ११. "
  १२ "
  "
  "
-
- # 'नून' ।
  'नमक' वा 'निमक' | =
  नून परेको दानापानी ।
  'हांक' । = चुनौति ।
  'कचहरी' । = सभा ।
  'तन्द्रा' । निद्राको प्रारम्भिक अवस्था ।
-
- 'साइत' । = शुभ मुहूर्त ।
- 'सिद्ध' । = सफल ।
- 'बिहाउँदो' । = निक्लँदो ।
  क
  ९४२
