# Page 52

दिव्योपदेश
देव्योपदेश
'४
लमजुन् भन्याको गरुड हो. गोर्षा भन्याको सरप हो. नेपाल भन्याको
भ्यागुतो हो. अघी गरुडको आषा छलनु. तब सर्पले भ्यागुतो षान पाउछ.
मेरा साथमा चार जातका सिपाहि छन्. इमा कस्को सबार गर्यो चाडो
काज फत्य होला भनि सोद्धा के के जात छन् भनि सोधनुभयो
बाहुन्' षस' 'मगर'' ठकुरि इनमा कस्को सवार गर्यो चाडो काज फत्य
होला भनि सोद्धा. बाहुन्‌को सवार भन्याको बयेल' हो. पातक लाग्छ.
ठकुरिको सवार भन्याको सिंघ हो पछाडि दगा हुन्छ. मग्र' को सवार
भन्याको टागन् घोडा हो. ढिलो हुन्छ.
२.
५
T
कि
४
$1
लमजुङ् (राज्य) भनेको गरुड (जस्तो) हो, गोरखा (राज्य) भनेको सर्प (जस्तो) हो
(२) नेपाल भनेको भ्यागुता (जस्तो) हो ( भन्ने मलाई लाग्दछ । यसैले सबैभन्दा) पहिले
हामीले गरुडको आँखा छल्नु पर्दछ), तब ( मात्र) सर्पले भ्यागुतो ( लाई ) खान पाउँछ" (भनी
उहाँले मलाई सल्लाह दिनुभयो र यसपछि मैले उहाँलाई ) - "मेरा साथमा चार जातका
सिपाहीहरू रहेका छन्, यिनीहरूमध्ये क-कसको सवार गरेमा मेरो काम चाँडै फत्य
होला ?” भनी (सोद्धा (उहाँले) – (तपाइँका साथमा) कुन कुन जात ( का सिपाही रहेका)
छन् (त) ?" भनी सोध्नुभयो र मैले) – “मेरा साथमा) बाहुन्, खस, मगर (तथा) ठकुरी
( गरी चार जातका सिपाहीहरू रहेका छन्), यिनीहरूमध्ये क-कसको सवारी गरेमा ( मेरो
काम) चाँडै फत्य होला ?" भनी सोध्दा - "बाहुन् (हरू)को सवारी (गर्नु) भनेको बयलको
सवारी गर्नु (जस्तै) हो, यसो गरेमा पछि) पातक लाग्छ, ठकुरी (हरू) को सवारी (गर्नु) भनेको
सिंह (को सवारी गर्नुजस्तै हो, यसो गरेमा पछाडि दगा हुन्छ, मगर (हरू) को सवारी ( गर्नु)
भनेको टाँगन घोडाको सवारी गर्नु (जस्तै) हो, (यसो गरेमा ) ढिलो हुन्छ ।

- १. शुद्ध रूप 'लमजुड्' | =
  F
  गोरखा राज्यदेखि उत्तरपश्चिमतर्फ छिमेकमा रहेको स्वतन्त्र राज्य ।
  साँप ।
  २.
- "
  "
  ३.
- "
  "
  'सर्प' | =
  'अघि' | = पहिले ।
  ४
  "
  "
  'आँखा' =
  = दृष्टि ।
  ५. "
  ६.
  "
  'पाउँछ' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा - ( २६) मा पनि
- "
  'यिनमा' । = यी मध्येमा ।
  ISTR
  "

5. "
   ९.
   "
   "

- 'सबारी = वाहन ।
  'कार्य' । =
  अर्थात् काम ।
  बाहुन । = ब्राह्मण ।
  'खश' वा 'खस' | = क्षत्रियहरूको जाति विशेष ।
  'मगर' । = खास गरी मध्यपश्चिमी नेपालमा पाइने जातिविशेष ।
  १०.
  "
  "
  ११.
  "
  "
  १२.
  17
  "
  १३.
- 'बयल' ।
  "
  "
  १५. "
- "
  'ठकुरी' । =
  'सिंह' । =
- क्षत्रियहरू मध्येको एउटा उच्च वर्ग
  गोरु । १४. -,
  |
  'पातक' । = पाप ।
  जङ्गलमा राजा सरह भएर रहने बलियो हिंस्रक जन्तु ।
  ३६
  BEE
  SPE
  wat
