# Page 64

दिव्योपदेश
पुरुब पछिम्को रस्ता बन्ध गरि नेपालको रस्ता चलाई दिंउंला, आफ्ना
आफ्ना जात विसेषको कर्म गर्नु (भन्ने) बन्देज गरिजांला (भन्ने पनि मेरो
मनमा अभिलाषा रहेको थियो)
मीराराड़ी
यो तिन सहर भन्याको चिस्व ढुंगो रहेछ. षेलषाल' मात्र ठुलो रहेछ.
कुप को पानि षान्याछेउ बुधि पनी हुंदैन. सुरो पनि हुँदैन. षेलषाल मात्रै हंदो
रहेछ मेरो मनसुवा ता दहचोकमा दरबार बनाउला र चारै दिसा थरघर' को.
गुरु प्रोहित भैयाद. भरादार. मिर उमराउ " को घर बनाई छुट्टा दरबार
बनाउला र ई तिन सहरमा ता दरबारबाट स्वषसयल' लाई मात्रै जाला भंन्या
यस्तो अविलाषा थीयो.
२
पूर्व तथा पश्चिमका बाटा(हरू) बन्द गराई नेपालको बाटोलाई (मात्र) चलाइदिउँला,
(देशका सबैले आ-आफ्ना जात अनुसारका काम(हरू) गर्नू भन्ने बन्देज (पनि) बाँधेर
जाउँला (भन्ने मेरो मनको अभिलाषा रहेको थियो । तर मेरो (मनमा रहेको) यो अभिलाषा
मनको मनैमा रहिरह्यो) ।
|
(उपत्यकाभित्र रहेका) यी तीन शहरहरू भनेका (त) चिसा ढुङ्गा ( हरू जस्ता पो )
रहेछन् । यहाँ त खेलखाल मात्र धेरै (हुँदा) रहेछन् । कुवा (= इनार) को पानी खानेहरूको
त बुद्धि हुने ( रहेनछ र यस्ता मानिसहरू) शूरा पनि हुँदा (रहेनछन्) । (यहाँ त ) खेलखालहरू
मात्रै ( धेरै हुने रहेछ । मेरो मनसुवा त दहचोक (को डाँडा)मा (आफ्नो ) दरबार बनाउँला
र ( दरबारका ) चारै दिशामा थरघरका, गुरुपुरोहित (हरूका ), भैयाद (हरूका ), भारदार
(हरूका ) र मिरउमराव ( हरूका पनि) घर(हरू) बनाई (आफ्नो) छुट्टै दरबार बनाउँला र
( उपत्यकाभित्र रहेका) यी तीन शहर (हरू) मा त ( आफ्नो ) दरबारबाट (वेलाबखत)
सोखसयललाई मात्र जाउँला भन्ने अभिलाषा ( रहेको थियो ।
१ शुद्ध रूप - 'पूर्व-पश्चिमको' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५०) ।
२
""
'रास्ता' | = बाटो ।
३. काठमाडौं उपत्यकाभित्र रहेका तीन शहर ।
४ शुद्ध रूप
५.
"
"
६

- "
  "
  9
- "
  "
  'चिसो ढुड्गो' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५१) ।
  'खेलखाल' | = दाउपेच |
  'कूप' | = कूवा अर्थात् इनार ।
  'बुद्धि' | =
  सोचविचार गर्न सक्ने मानसिक शक्ति ।
  ८.
- "
  "
  'सूरो' । =
  आँटिलो ।
  ९. ""
- १०.
  "
  "
  ११
  "
  "
  १२
- "
  "
  'थर-घर' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (८) पनि ।
  'मिर-उमराव' । = मुख्य उमराव | हेर्नुहोस् परिशिष्टमा ( ३३ ) ।
  'सोख सयल' | = कुनै वस्तुलाई उपभोग गर्ने प्रवल इच्छा ।
  'अभिलाषा' । = चाहना ।
  =
  गा
  ४८
