# Page 63

दिव्योपदेशको मूल पाठ
.... किल्लापिछे तोप लम्छद् गरि राषीदिनु र जति भन्ज्यां ई छन् भन्ज्यांपीछे
यक यक फलामे ढोका बनाई ढोकापिछे यक यक तोप लम्छद् गरि राषीदिनु
र पपांच सिपाहि राषीदिनु र यस्व भयापछि चेवा गर्न्या. चर्चा गर्न्या. भागन्या.
नान्या दुकुवा फसादि षुनि यस्ताहरूको पनि केही चल्नेछैन. चारै
बादसाही चढाइँ गरि आयो भन्या पनि कसैको केही चल्न्य रहेनछ.
⋅
उप्रान्त राजा राम शाह' ' ले बाध्याको थिति पनि हेरिसके. राजा
जयेस्थितिमल'ले बाध्याको थिति पनि हेरिसकें. राजा महिन्द्रमल्ल' ले बाध्याको
थिती पनि हेरिसकें. इस्वर ले दियो भन्या म पनि यस्ता बन्देज को बाह
हजार \* को थिति बांधि जाला भन्या अवीलाषा थियो.
४
किल्लैपिच्छे तोप ( हरूलाई) लम्छट गरी राखिदिनू । ( माथि उल्लेख भएका) जति
(पनि) भञ्ज्याङ्हरू छन् (तिनमा) भञ्ज्याडैपिच्छे एक-एकवटा फलामे ढोकाहरू बनाई
ढोकैपिच्छे एक-एकवटा तोपहरू लमछट् गरी राखिदिन र ( ढोकैपिच्छे ) पा-पाँच (जना)
सिपाहीहरू (पनि) राखिदिनू । यसो गरेमा चेवा गर्ने, चर्चा गर्ने, भाग्ने, हराउने, ढुकुवा
( बस्ने, दङ्गा) - फसादी ( गर्ने तथा ) खुन ( गर्ने) हरूको पनि केही चल्ने छैन । (यसो गर्न सकेमा
संसारमा रहेका) चारवटै बादशाहहरूले (यहाँ एकैपटक) चढाइँ गरेर आए भने पनि कसैको
केही चल्ने रहेनछ ।
उप्रान्त (पहिलेका ) राजा राम शाहले बाँधेका स्थिति(-बन्देजहरू) हेरिसकें, राजा
जयस्थिति मल्लले बाँधेका स्थिति(-बन्देजहरू) हेरिसकें (र) राजा महेन्द्र मल्लले बाँधेका
स्थिति(-बन्देजहरू) पनि हेरिसकेँ । (यसैले ) ईश्वरले दिए भने (अब) म (आफैँले) पनि
यस्ता (स्थिति) - बन्देजको बाह- हजार घर धुरी (भएका गोर्खालीहरू) को स्थिति ( - बन्देज
पनि) बाँधेर जाउँला भन्ने (मेरो पनि) अभिलाषा (रहेको) थियो ।
१ 'लमछट्' । = सन्नद्ध अर्थात् तम्तयार ।
२ शद्ध रूप

-
- 'भञ्ज्याङ्' । दुईवटा डाँडाको बीचको गल्छेडो ।
  ३. 'सात भञ्ज्याङ्' को निमित्त हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४७) पनि ।
  ४ 'फलामे ढोका' हरूको निमित्त हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४८) पनि ।
  ५ शुद्ध रूप
  'चेवा गर्ने' । = चियो गर्ने ।
  'नास्ने' | = नोक्सानी गर्ने अर्थात् बिगार्ने ।
  ६.
  "
  "
  "
  "
- 'दुकुवा'
- ।
  = बाटो ढुकेर बटुवाहरूलाई लुट्ने लुटाहा ।
  'फसादी' | =
  दगा फसाद गराउने उपद्रवी ।
  खून गर्ने हत्यारा ।
  ।
  एक
  'राम शाह' । = श्री ५ पृथ्वीनारायण शाहदेखि आठ पुस्ता पहिलेका गोरखा राज्यका प्रसिद्ध राजा ।
  'जयस्थिति मल्ल' | =
  ८.
  "
  "
  ९
  "
  "
  'खूनी' | =
  १०.
  "
  "
  ११.
- "
  "
  १२. शुद्ध रूप
  १३.
  " "
  १४. 'बन्देज'
-
- =
  'महेन्द्र मल्ल' |
  'ईश्वर' । = परमात्मा ।
  = व्यवस्था ।
  नेपालमा पछिल्लो मल्ल राजवंशका संस्थापक राजा ।
  राजा जयस्थिति मल्लको राजवंशमा पैदा भएका काठमाडौं राज्यका प्रसिद्ध राजा ।
  १५ ' बाह- हजार' । = गोरखा राज्यका जनता । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (४९) पनि ।
  १६. शुद्ध रूप 'अभिलाषा' ।
- ४७
