# Page 66

#

दिव्योपदेश
मुलुकमा ईजारा पनि नदिनु. सर्षारबाट अमानित्ं राषि सर्वारिया
तहसिल राणी सालवसाल्´ को कचा लिनु. क्या चुनी सिपाई भया. क्या
भैभारदार भया. इनलाई दवलथ' कमाउन नदिनु, आदमी हेरि हुर्मत्" मात्रै
राषीदिनु. क्यान भनौला. दवलथ भयाकाले तरवारमा पसि मर्न मार्न
सकैनन् र हरिप को चमक हुन्छ. सिपाहि भैभारदारले स्वर्ष' गरेनन् भन्या
चारै षट् (मा) मेरो तरवार बज्नैछ. स्वषमा पसो भन्या' २.
३
मेरा साना दुषले आर्ज्याको मुलुक होइन, सबै जात' को
फुलबारि " हो. सबैलाई चेतना भया. यो फुलबारिको छोटा बडा चारै
जात छत्तिसै बर्न' 'ले ( यसलाई सम्भार गर्नुपर्दछ).
1
75
देशमा इजारा पनि ( कसैलाई ) नदिनू । सरकारबाट नै अमानतमा सरकारिया
तहसील ( अड्डा ) राखी सालसालैको कच्चावारी ( हिसाब) लिने गर्नू । चुनिएका (राम्रा राम्रा)
सिपाही भए पनि र भाइभारदार ( हरू नै भए (पनि) यिनीहरू कसै) लाई ( पनि धन ) दौलत(
हरू) कमाउन नदिनू । मानिस(हरू) हेरी (उनीहरूको औगात अनुसार) हुर्मत मात्रै
राखिदिने गर्नू । किन ? (भनी) भनौला ( किन भने) दौलत भएका (मानिसहरू) तरवार
(हरूको काम) मा पसी (स्वयं) मर्न तथा (विपक्षीहरूलाई मार्न ( पनि अग्रसर हुन सक्नेछैनन् ।
(यसो भएमा देशमा ) हरिप(हरू)
को चमक (हुने) हुन्छ । सिपाही (हरू तथा अन्य) भाइ-
भारदार (हरू) ले पनि सोख (-सयलहरू) गरेनन् भने चारैखुटमा मेरो तरवार बज्रने छ ।
( देशका सिपाही तथा भाइ भारदारहरू) सोख ( सयल) मा पसे भने ( अनर्थ हुनेछ) ।
(यो) मेरो सानो दुःषले आर्जिएको मुलुक होइन । (यस मुलुकको आर्जनमा
देशका विभिन्न जात तथा जातिका धेरै नागरिकहरूको परिश्रम परिरहेको छ । यसैले यो
मुलुक) सबै जात तथा जातिहरूको (साझा) फूलबारी हो । सबैलाई ( यस कुराको ) चेतना
भए (राम्रो हुने थियो) । यस फूलबारीलाई साना-ठूला चार वर्ण छत्तीसै जात ( का जनता)
ले (समानरूपले सम्भार गर्नुपर्दछ) ।
१. शुद्ध रूप
E
"
"
४.
५.
"
"
" "

-
-
- •'इजहारा'। = ठेक्का ।
  "
  'अमानत' । = ठेक्कामा नदिई ज्यालादारीमा गराइने काम ।
  'तहसिल' । = उठ्ती वा आम्दानी असूल उपर गर्ने कार्यालय
  'साल- वसाल' । = हरेक वर्ष ।
  'कच्चावारी' । = खुलस्त हुने गरी देखाइएको आम्दानी तथा खर्चको फाँटवारी ।
  =
- "
  "
  ८
  "
  "
  'दौलत' | = धन-सम्पत्ति ।
  'हरिप' | =
  M= शत्रु ।
  ७
  "
  "
  'हुर्मत' । = अत्यावश्यक खानपान तथा इज्जत ।
- 'चमक' ।
  बढिबढाउ वा बोलवाला ।
  "
  "
  १०."
  11
  ११.
  "
- "
  'खुट' । =
  दिशा ।
  १२.
  "
  'पस्यो भने' । =
  प्रवेश गयो भने ।
  १३.
  " "
- 'सोख' । = कुनै वस्तुलाई उपभोग गर्ने प्रबल इच्छा ।
  "
  'आर्जेको' । = आर्जन गरेको अर्थात् कमाएको ।
  १४. जात = रूप, गुण, कर्म, धर्म, तथा आकार-प्रकार आदिका आधारमा छुट्याइने मानव समाजको विभाजन ।
  १५. 'फूलबारी' । = फूलहरू लगाइने बगैंचा । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५६) पनि ।
  १६.
  "
  "
  'चार वर्ण छत्तीस जात' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (५७) पनि ।
  ५०
  BF
  Visstis
