'दिव्योपदेश'
ल
माबाट सपना भएको हो.
f t TPPTIS
११. - प्रजामा जुवा नखेल्नू सबै प्रजाको हित गर्नू सच्चा बोल्नू, टोल गाउँको कचहरी
गाउँ टोलैमा मिलाइदिन्या गर्नू, कचहरीमा गाउँ टोलको यौटा पक्का तवरक थकाली मान्या बसी
अन्यायको न्याय पार्ने गर्नू
२. - ढिकी, जातो, लुगा बुन्ने तान तथा टुकि कैहले पनि खाली नराखने गर्नू, पटासि
घरबुना खाडि कोरा यौटै किसिमबाट नबुने अनर्थ हुनेछ. पाला सन्दानी चिराखको लागी बनमा गै
देवदारुबाट बाल्नू र कपडा बन्दै लग्यापछि कागतजस्तो मिहीं तथा सफेत कपडा पनि
तेसो भयापछि अरु गावलका तथा मधिसे राजाहरुलाई विक्री गरी धनी
हुन्याछ.
३. - अरु राजाहरु भयाछेउ मुलुकमा नौला भनाउँदा काम सिकी भाडावर्तनको कामहरु
छौ.
हुन्या
सिकी काम चोरी ल्याएमा आफ्नो मुलुकको धाक तथा प्रजाको रबाफ (पनि) बढ्नेछ काम
गर्दाहुँदि राज्य-राज्यमा गुप्तचरहरू गै नौला किसिमका कामहरू सिकी आउनू, काम सिक्न जाँदा
थाहा पाई (कसैले) कैद गर्यो भन्या (पनि) आफ्नू मुलुकको गुह्य कसैलाई नभन्नू, मारिदिए (बरु)
मर्नू. आफ्ना रुडिबूडि बूढापाका कुलले गयको राखेको धर्म नगुमाई चोखा कामहरु सिकी ल्याउने
गर्न.
४. - अर्को स्थिति भयाली पिटाई दिन्याछु राज्यभरमा आधादिनदेखि कसैले भोको नबस्तू.
मैले तिमीहरुको भात खायाको खबर ली (त्यसपछि मात्र) आफू खान बस्दा पेटमा बतास भरिई
मुखबाट अमिलो पानी आउन्या अजीर्णको व्यथा भयो. त्यसो भएकोले राज्यभर वेहान ९/१० घडि
दिनभित्रै सबैले भात खान्या गर्नू वेलुका ८ घडिदेखि १० घडिभित्रै खाइसक्नू. १० घडिबाट १
निमेष नाग्यो कि घण्टा बजाइदिन्या गर्नू, कोहीले नमान्या सजाय गर्नू, प्रजा भोकै भएछ भन्या
त्यस दिनको पापको डण्ड टोलको थकाली मान्याहरुले भोगन्या छन्. " (इत्यादि अपूर्ण । बानेश्वर
निवासी काजी अमरसिंह थापाका वंशधर श्यामकृष्ण थापाबाट प्राप्त । यथोपलब्ध प्रकाशित ।
THE
DRTOPTE

- यसै 'दिव्योपदेश' को दोस्रो संस्करणबाट उद्धृत ।
  १०४
