# Page 74

दिव्योपदेश
जयप्रकास मल्लका मतलप् लाई दषिन बाट नागा झिकाया र नेपालभित्र
पस्न नदि सातगाउ' भित्रैमा भिजात्राँ.
कास्मेरिषान् नवाफ् मकवानपुरमा चढ्यो र छअविस् षोडा ले काटि
घर्काई सिवाना कटाई आजां. तिन् चार पल्टन् लिएर सिडुलि गढिमा
हांडीसाहेव' 'चढ्यो र वाहीं पनि काटि पथर्कला' च्याति ल्याना र लषनै ' बाट
तिन मुसल्मा मेरो चाकरिलाई नुवाकोटमा पिछा परि आयाका थिया.
६
३
४
५
(राजा) जयप्रकाश मल्ल ( ले उन)को आफ्नो मतलबको निमित्त दक्षिण (तिर) बाट
'नागा' (सैनिक हरूलाई झिकाए(का थिए । मैले ती (सबै) नागा सैनिकहरूलाई नेपालभित्र
पस्न नै नदिई सात गाउँभित्र नै ( रगतले) भिजाइदिएको थिएँ ।
(यसै गरी) 'कासिम अलि खान' (नाम भएको एक जना) नवाफ (पनि) मकवानपुर
( को गढी) मा चढ्यो र एकसय बीस जना खुंडाधारी सैनिकहरूलाई (पठाएर) (त्यसलाई)
काटी (त्यसका सैनिकहरूलाई त्यहाँबाट) घर्काई (आफ्नो देशको सिमाना (भन्दा पारिपट्टि )
कटाएर आएको थिएँ । (यस घटनाको केही वर्षपछि) तीन-चार पल्टन (हरू) लिई सिन्धुली-
गढीमा 'हार्डिङ्' (नाम भएको अर्को एक जना अङ्ग्रेज) साहेब पनि चढ्यो र त्यहाँ पनि
(उसका सैनिकहरूलाई) काटी (उसका) पत्थरकला(हरू)लाई (त्यहाँबाट ) खोसेर ल्याएको
थिएँ । (त्यति नै वेला) लखनऊबाट तीन (जना) मुसलमान (कालिगडहरू) मेरो चाकडीको
निमित्त नुवाकोटमा पिछा पर्न आएका थिए ।
१. शुद्ध रूप
२.
३.
४.
५.
६.
८.
९.
१०.
११.
१२.
१३.
१४.
१५.
"
"
नागा' =
शुद्ध रूप
" "
"
"
पनि ।
"
"
"

-
- "
  "
  "
  "
  "
-
- 'मतलब' | = स्वार्थ |
  'दक्षिण' ।
  =
  दक्षिणतर्फ रहेको देश अर्थात् भारत ।
  क
  खरानी घसेर सधै नै निर्वस्त्र रहने हतियारधारी एक थरी सन्न्यासी जाति ।
- 'सात गाउँ' । = खड्पु, पनौती, चौकोट आदि बनेपाका आसपासमा रहेका सात गाउँहरू ।
  'भिजाएँ' | = पानी रगत आदि तरल पदार्थहरूले सिक्त पारें अर्थात् मारें ।
  'कासीम अलि खाँ' | =
  'छ-बीस' । =
  बङ्गालका नवाफ मीर कासिम | हेर्नुहोस् - तल परिशिष्टमा (६७) मा
  'छ- बीसा' अर्थात् १२० वटा ।
  'खुंडा' । हेर्नुहोस् - माथि पृ. ४० को टिप्पणी ।
  'काटी'। = टुक्रा-टुक्रा पारी अर्थात् छिन्नभिन्न पारी ।
  'घर्काई' ।' धपाई ।
  "
  "
  'सिन्धुली गढी' | =
  "
  "
  ।
  जनकपुरबाट पश्चिमोत्तरमा रहेको एउटा प्रसिद्ध गढी ।
  'हार्डिङ साहेब' । = मेजर किन्लाकका साथमा नेपालमा आक्रमण गर्न भनी आएका एक जना
  निजामति अफिसर । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (६८) पनि
  "
  "
  चकमक तथा पत्थरबाट आगो पारी लुंडोमा सल्काएर त्यसै लुडोको सहयोगले चलाइने एक
  किसिमको बन्दूक |
- "
  "
  'च्याती' । खोसी ।
  =
  'लखनऊ' । = उत्तरी भारतको एउटा प्रसिद्ध शहर ।
- "
  "
  १६.
  "
  "
- # 'मुसलमान' ।
  इस्लाम धर्मका अनुयायी ।
  ि
  ५८
