# Page 73

दिव्योपदेशको मूल पाठ
फकीर' फकिडा अतित जोगि सन्न्यासि ब्राह्मणहरू इनैलाई
दक्षिणा' भोजन' चलाईदिनु उप्रेका पैसा दक्षिणा चलाई धोती रुमाल
चलाइदिनु यस्व भया असत्य' ' को दोस्" लाग्दैन.
F
३
बानी भयाका ठाउमा गाउ
सारिकन पनि पानि चलाउनु,
गह
४
जग्गामा सारि कुलो काटि
षेत
भया पनि गाउ अरु जग्गामा
बन्या जग्गामा घर भया पनि घर अरु
बनाई आवाद गर्नु
९
0
उप्रान्त ॥ कोही बेलामा हात दिन मा पस्या र मलाई झिकाया "र
पछाडि दगा दिया र महादुष गरि पछाडि सुद्ध गरि नेपाललाई मुर्चा १
लाजाथ्यां
(बरु) फकिर, फकिडा, अतिथि, जोगी, सन्न्यासी (तथा) ब्राह्मणहरूलाई दक्षिणा
( एवं ) भोजन ( हरूको निमित्त) प्रयोग गरिदिनू । उब्रिएको पैसा (पनि) दक्षिणा ( को निमित्त )
चढाई धोती ( एवं ) रुमाल ( को निमित्त) चलाइदिनू । यसो भए (मा) असत्यको दोष लाग्ने
छैन ।
खानि भएको ठाउँमा गाउँ (बसिरहेको) भए (त्यस गाउँलाई अरु ठाउँमा सारेर
(भए पनि त्यहाँ रहेको) खानि(लाई) चलाउनू । (यस्तै ) खेत बन्न सक्ने जग्गामा घर (हरू
बसिरहेका) भए (ती) घर (हरू) लाई अन्यत्र (उपयुक्त ठाउँमा) सारी कुलो काटेर खेत बनाई
आवाद गर्ने गर्नू ।
उप्रान्त (पहिले) कुनै वेलामा (भक्तपुर राज्यका राजा रणजित मल्लले ) हात दिनमा
पसी मलाई (आफ्नो देशमा) झिकाएका र पछाडि (भने) दगा दिएका थिए । (यस
अवस्थामा ) ठूलो दुःख गरी (मैले) पछाडि (तर्फ) शुद्ध गराएर ( मात्र) नेपालमाथि
(चारैतर्फबाट) मोर्चा लगाइदिएको थिएँ ।
१. शुद्ध रूप
२.
३.
"
"
" "

-
- 'फकीर' । =
  घरगृहस्थी त्यागेका निर्धन व्यक्ति ।
  डा । = भीखमङ्गा गरीब व्यक्ति ।
  'फकिडा' ।
- 'अतिथि' । = अभ्यागत अर्थात् पाहुना ।
  'जोगी' | =
  योगी अर्थात् योग साधनामा लागेका व्यक्ति ।
  'सन्न्यासी' । = सांसारिक प्रपञ्चहरूदेखि विरक्त भएर घरगृहस्थी त्यागेका व्यक्ति ।
  'दक्षिणा' । = ब्राह्मण वा साधु सन्तहरूलाई दिइने भेटी ।
  ४
- " "
  ५
- "
  "
  ६
  "
  "
  ७.
  "
  "
  ९. शुद्ध रूप
  ११. दोष
-
- =
  'भोजन' । खाने कुरा ।
  ८. 'चलाइदिनू' = खर्च गरिदिनू ।
  'उब्रिएका' | = खर्च गरेर बाँकी रहेका । १० 'असत्य'
  दाग वा खोट ।
  १२. शुद्ध रूप
  १३.
  १५.
  " "
- "
  "
  १६.
  " "
  १७
- "
  "
  १८.
- "
  "
  २०.
  17
  "
  स. " "
- =
  झुट्टा ।
  १४.
  "
  "
  'हो' । = धान रोप्ने खेतको पाटो ।
  'खानि' । = भूगर्भमा रहेका प्राकृतिक पदार्थहरूको भण्डार ।
  'गाउँ' । = मानिसहरूको सानो बस्ती ।
  'कुलो काटी'। = कुलो खनी अर्थात् कुलो बनाई ।
  'खेत' | =
  संस्कृत भाषाको 'क्षेत्र' शब्द अपभ्रंश भएर 'खेत' बनेके पाइन्छ ।
  'हात दिनमा' । = स्वागत गर्नको निमित्त हात अगाडि बढाउनमा ।
  'झिकाए' । बोलाए ।
  'शुद्ध' । =
- =
  निरापद ।
  . 'मोर्चा' | =
  १९.
  "
  "
- सैनिक सङ्घर्षको निमित्त बनाइने ठूलो आड |
  'महादुःख' । = अत्यन्त परिश्रम ।
  ५७
