ppp
(१०) - चीन तथा अङ्ग्रेजी राज्यसँग नेपालले राख्नुपर्ने समुचित सम्बन्ध -
P
(११) राजा श्री ५ पृथ्वीनारायण शाहका आफ्ना इच्छा तथा आकाक्षाहरू-

- (१२). - राजा श्री ५ पृथ्वीनारायण शाहका नीति तथा नियमहरू -
  (क) विदेशी व्यापारीहरूलाई नेपालभित्र आउन नदिनू -
  (ख) कर्मचारीहरूलाई धन तथा दौलतहरू कमाउन नदिनू -
  (ग) यो देश चार वर्ण छत्तीस - जातहरूको साझा फूलवारी हो
- (घ) आफ्ना भारदारहरूलाई उचित सम्मान गर्नू
- (ङ) घुस दिने तथा लिने दुवैथरी देशका महाशत्रु नै हुन्
  (च) सैनिकहरूलाई मिलाएर पजनी गर्ने गर्नू -
  --
  (छ) आफ्ना सैनिकहरूमाथि राजाले आफैँले नै विवेक राखिदिनुपर्ने
  (ज) सिपाही तथा रैतीहरू भनेका राजाका सार हुन् -
  (झ) बाहिरिया मानिसहरूलाई दरबारभित्र प्रवेश हुन नदिनू
  (ञ) आफ्नो देशलाई सदा बलियो बनाइराख्नू -
  (ट) टक्सारलाई चोखो रूपमा चलाउनू -
- ४५-४७
  ४७-४८
  ४९-५६
  ४९
  FIFTS
  ५०
  (18)
  ५०
  ५१-५२
  (15)
  (ठ) अदालतका रुपियाँ- पैसाहरूलाई दरवारभित्र पस्न नदिनू -
  (ड) भएका गाउँहरूलाई हटाएर भएपनि खानिहरूलाई चलाउनू -
  १३. - मेरा विपक्षीहरूले मलाई पछि धोका दिएका थिए
  १४. - नागा वैरागीहरूलाई मैले सात - गाउँभित्र नै मारिदिएको थिएँ -
- १५. - कासीम अलि खानको पलायन र अङ्ग्रेज सैनिकहरूको हार
- १६. - तिलङ्गा सैनिकहरूको स्थापना -
  ५३
  ५२-५३
- ५३
  ५३
  ५४
  ि
  ५४-५५
  ५५
  ५५
  ५६
  ५६
  ५७
  ५७
  ५८
  (TEE)
  १७. - नेपाल तुर्काना, मगराँत तथा मुगलाना पनि हुनेछ भन्ने लोकोक्ति
  १८. - सैनिकहरू सङ्गठन गर्ने तरिका
  ५८
  PE
- ५८-५९
  १९. - विदेशी नाच तथा गानहरूलाई वहिष्कार गरिदिनू -
  ५९-६०
  २०. - राग तथा तानहरूको अभ्यास कसैल पनि नगर्नू -
  परिशिष्ट
  (क) टिप्पणी तथा व्याख्याहरू
- (ख) राजा जयस्थिति मल्लले बाँधेका स्थिति तथा बन्देजहरू
  (ग) राजा महेन्द्र मल्लले बाँधेका स्थिति तथा बन्देजहरू -
  (घ) राजा राम शाहले बाँधेका स्थिति तथा बन्देजहरू -

---

६०-६१
(X)
६२-८४)
८४-१०१
१०२-१०४
१०५-११०
