# Page 54

दिव्योपदेश
चाहा रहेछ र कालु पांडेलाई कजाई दिनुभया हामी दुर्निञादारमा छाहारि
रहदो हो भन्या सल्लाहा दिया र. अब बाइसि चौबिसि ले क्या भन्छन् भनि बुझ्नु
हुदा. बाईसि चौबिसिबाट पनि कालु पाडेकै चाहा रहेछ र कालु पाडेलाई कजानि
भया घाहा घराइस् बलियो राषन्यैछ भन्ने सल्लाह दिया. मेरो मनमा ता बिराज
बषेति लाइ कजाई दिन आटेको थियो. तर ज्याधा' बुद्धी' कालु पांडेकै ठहयो र
कालु पांडेलाइ कजानि भयाको हो.
अब पांडे र बस्न्यात्को जुग बाधिदिंछु तेरि छोरि सिवराम बस्न्यात्
को छोरो केहेर्सिंह बस्न्यात्" लाई देउ भनि मागि बिहे गरिदिंनां र पांडे
बस्न्यात् को जुग बाधि पाडेको ढाल्" बस्न्यात्‌को तरवार गरि नेपालमा
चढाइ गयको हो.
R
चाहना रहेछ र "कालु पाँडेलाई कज्याइँ दिनुभएमा हामी दुनियाँदारमा छहारी रहने थियो"
भन्ने (सबैले) सल्लाह दिए र अब बाइसे तथा चौबीसे ( राज्यका राजाहरू पनि यस
सम्बन्धमा) के भन्दा रहेछन् (त) भनी बुझी हेर्दा बाइसे तथा चौबीसे (राज्यका राजाहरू) मा
पनि कालु पाँडेको नै चाहना रहेछ र - "कालु पाँडेलाई कज्याइँ भएमा ( यिनले) घा तथा
घरायस् (पनि) बलियो राख्नेछन्” भन्ने (उनीहरूले) सल्लाह दिए ( का हुन् । मेरो मनमा
त बिराज बखेतीलाई कज्याइँ दिउँला भन्ने लागिरहेको थियो, तर (बिराज बखेतीको
भन्दा ) ज्यादा बुद्धि कालु पाँडेको नै ठहरियो र कालु पाँडेलाई कज्याइँ दिएको हो ।

- अब पाँडे र बस्नेतको जोडी बाँधिदिन्छु भन्ने विचार गरी) – “तेरी छोरी
  शिवरामसिंह बस्नेतका छोरा केहरसिंह बस्नेतलाई दे” भनी (कालु पाँडेसँग उसकी छोरी )
  मागी विवाह पनि गरिदिएँ । (यसरी ) पाँडे (तथा) बस्नेतहरूको जोडी बाँधी पाँडे (हरू) को
  ढाल तथा बस्नेत (हरू) को तरवार गरी नेपाल ( राज्य ) माथि चडाइँ गरेको हो ।
  १ शुद्ध रूप
  चाहना ।
  २. 'बाइसे' वा 'बाइसी' को निमित्त हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (२३) पनि ।
  ३. 'चौबीसे' वा 'चौबीसी' को निमित्त हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (२४) पनि ।
  ४. 'घा-घराइस्' = छिमेकमा रहेका अरु राज्यहरूसँग भएका सन्धि-सम्झौताहरू अनुसार सम्पन्न हुने आफ्नो देशको
  राज्यव्यवस्था सम्बन्धी काम ।
  ५. शुद्ध रूप
  6
  "
  "
- 'विराज बखेती' । 'बखेती' थर भएका 'विराज' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (२९) पनि ।
  'ज्यादा' ।
  =
  प्रज्ञाशक्ति अर्थात् विचारशक्ति ।
  ६.
  "
  "
  'बुद्धि' ।
  ८.
- "
  "
  'युगल' ।
  =
  जोडी ।
  ९.
- "
  "
  १०.
  "
  "
- 'शिवरामसिंह बस्नेत' | =
  गोरखा राज्यका तात्कालिक सेनापति ।
  'केहरसिंह बस्नेत' | = शिवरामसिंह बस्नेतका माहिला छोरा ।
  ११. शुद्ध रूप 'ढाल' । हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (३०) पनि ।
  १२. तरवार
- एकातिर मात्र धार भएको लामो तथा पातलो फलामले बनेको घातक हतियार ।
  १३. हेर्नुहोस् - परिशिष्टमा (३१) ।
  ३८
